@발표를 맡게된 뽀글머리 황산하입니다.

#아이스브레이킹
이번 프로젝트를 받았을 때, 제일 먼저 떠올린 아이디어는 음식사진을 학습하여, 어떤 음식인지 예측하는 모델을 만들어 그 음식에 대한 영양정보,
 건강정보를 출력해내는 헬스케어 어플리케이션을 떠올렸습니다. 하지만 적합한 데이터를 발견하고 다운을 받으려니 크기가 2TB가 넘더라구요.. 
제 컴퓨터는 한낱 256GB 밖에 되지 않아 단번에 포기하였습니다. 

#주제선정
또다른 이미지학습으로 어떤것이 좋을까 고민하다 의료이미지를 떠올렸고, 캐글에 업로드된 안구질환에 대한 데이터셋을 활용하게 되었습니다. 
아이디어 역시 동일하게 사진을 보고 질환을 예측하면 그 질환에 대한 예방정보, 도움을 주는 영양, 음식, 건강 정보를 출력해내는 헬스케어 어플리케이션을
 생각하게 되었습니다.

#데이터 설명
데이터를 살펴보니 원본이미지파일과 환자정보 및 진단명이 있는 표데이터가 있는 폴더와 
preprocessing을 거친 이미지파일과 타겟라벨이 있는 표데이터가 있는 폴더 두개가 존재하였습니다.

#시도
저는 원본이미지파일과 진단명을 통해서 제 나름대로 새로 라벨을 부여하고, 이미지전처리를 해보겠다는 계획을 세웠고 시도를 하였으나
진단명이 수백가지, 띄어쓰기에 따라 달라지는 병명에 난항을 겪었고 코드를 서너번 엎게 되었습니다.

#모델학습
이번 시도를 통해 전처리의 중요성을 깨달았고, 또한 원본이미지의 크기가 2304X1728인만큼 이미지전처리에 소요되는 시간이 너무 커서
processing된 512X512이미지로 방향을 선회하게 되었습니다.

모델로는 transfer learning model인 resnet50, vgg, inception, mobilenet 4가지 모델을 활용하였고
resnet모델로는 예측확률이 0.5418, vgg모델로는 0.4566 ,inception모델로는 0.5801 ,mobile 모델로는 0.5833까지 올라가는 것을 확인할 수 있었습니다

#학습결과 report
전반적으로 예측확률이 0.4~0.6 사이를 오가는 등 생각보다 성능이 좋지 않았습니다. 
성능이 저조한 이유로 뽑자면 멀티라벨의 어려움과 의료에 특화된 이미지지만, 학습에 동원된 모델이 imagenet을 기반한 
transfer learning model이라는 점이지 않을까 생각해봅니다

#후기
개인적으로 완벽한 project의 목표를 달성하지 못한점, 데이터시각화단계까지 가지못한점이 너무 아쉽고, 
아직 딥러닝학습, 컴퓨터 비젼분야에 미숙하다는 것이 project를 통해 뼈저리게 느끼게 되었습니다.

비록 제출영상에는 모델학습을 통한 예측확률만 보여드렸지만, 개인적으로 시간을 들여 초기의 구상했던 아이디어를 구현해내고자 합니다.
크게 부족한 발표를 봐주신 크루분들, 동기분들 감사드리며 발표마치겠습니다.


